0
Sau gần 10 năm tranh luận, thỏa thuận thương mại carbon của COP29 có sai sót nghiêm trọng Kate Dooley Xuất bản: 25 tháng 11 năm 2024 5,35 sáng GMT Các nhà đàm phán tại hội nghị khí hậu COP29 ở Baku đã đạt được một thỏa thuận mang tính bước ngoặt về các quy tắc điều chỉnh thương mại tín dụng carbon toàn cầu, kết thúc gần một thập kỷ tranh luận về kế hoạch gây tranh cãi.
1
Thỏa thuận này mở đường cho một hệ thống trong đó các quốc gia hoặc công ty mua tín dụng để loại bỏ hoặc giảm phát thải khí nhà kính ở những nơi khác trên thế giới, sau đó tính việc giảm là một phần trong nỗ lực khí hậu của chính họ.
2
Một số người đã lập luận thỏa thuận này cung cấp sự chắc chắn quan trọng cho các quốc gia và các công ty đang cố gắng đạt được số không ròng thông qua giao dịch carbon và sẽ khai thác hàng tỷ đô la cho các dự án môi trường. Tuy nhiên, các quy tắc chứa một số sai sót nghiêm trọng mà nhiều năm tranh luận đã thất bại trong việc sửa chữa.
3
Điều đó có nghĩa là hệ thống về cơ bản có thể cho phép các quốc gia và công ty tiếp tục gây ô nhiễm. COP29 đã kết thúc vào cuối tuần và bao gồm một thỏa thuận về các quy tắc giao dịch carbon toàn cầu. Rafiq Maqbool / AP Bù đắp carbon là gì?
4
Kinh doanh cacbon là một hệ thống mà các quốc gia, công ty hoặc các tổ chức khác mua hoặc bán “tín dụng”, hoặc giấy phép, cho phép người mua bù đắp lượng khí thải nhà kính mà họ sản xuất.
5
Ví dụ, một công ty năng lượng ở Úc sản xuất khí thải carbon bằng cách đốt than, về lý thuyết, có thể bù đắp tác động của chúng bằng cách mua tín dụng từ một công ty ở Indonesia loại bỏ carbon bằng cách trồng cây.
6
Các hoạt động loại bỏ carbon khác bao gồm các dự án năng lượng tái tạo và các dự án giữ lại thảm thực vật thay vì cắt giảm nó. Buôn bán carbon là một phần gây tranh cãi của thỏa thuận khí hậu Paris toàn cầu được ký kết vào năm 2015. Phần có liên quan của thỏa thuận được gọi là “Điều 6”
7
Nó đặt ra các quy tắc cho một thị trường carbon toàn cầu, được giám sát bởi Liên Hợp Quốc, sẽ mở cửa cho các công ty cũng như các quốc gia. Điều 6 cũng bao gồm thương mại tín dụng carbon trực tiếp giữa các quốc gia, đã bắt đầu hoạt động ngay cả khi các quy tắc vẫn đang được hoàn thiện.
8
Quy tắc kinh doanh carbon nổi tiếng phức tạp và khó đàm phán. Nhưng chúng rất quan trọng để đảm bảo một kế hoạch giảm phát thải khí nhà kính trong thực tế, không chỉ trên giấy. Giữ lại thảm thực vật là một cách để lưu trữ carbon.
9
Công viên Úc Một lịch sử tranh luận lâu dài Trong vài năm qua, các cuộc họp COP hàng năm đã đạt được một số tiến bộ trong việc thúc đẩy các quy tắc giao dịch carbon. Ví dụ, COP26 tại Glasgow, được tổ chức tại 2021, đã thành lập một cơ quan giám sát độc lập.
10
Nó cũng được giao nhiệm vụ với các trách nhiệm khác như đề xuất các tiêu chuẩn loại bỏ carbon và phương pháp hướng dẫn phát hành, báo cáo và giám sát tín dụng carbon.
11
Nhưng các khuyến nghị đã bị từ chối tại các cuộc họp COP năm 2022 và 2023 vì nhiều quốc gia coi chúng là yếu và thiếu cơ sở khoa học. Tại một cuộc họp vào tháng 10 năm nay, cơ quan giám sát đã công bố các khuyến nghị của mình là “tiêu chuẩn nội bộ” và do đó đã bỏ qua quá trình phê duyệt COP.
12
Tại COP năm nay ở Baku, chủ nhà Azerbaijan đã vội vã thông qua việc áp dụng các tiêu chuẩn vào ngày đầu tiên, khiến cho quá trình thích hợp đã không được tuân thủ Trong hai tuần còn lại của hội nghị, các nhà đàm phán đã làm việc để phát triển hơn nữa các quy tắc.
13
Một quyết định cuối cùng đã được thông qua vào cuối tuần, nhưng đã thu hút sự chỉ trích. Ví dụ, Liên minh Quyền và Tham vọng Đất đai Khí hậu cho biết các quy tắc có nguy cơ “đếm kép” - có nghĩa là hai tín chỉ carbon được ban hành chỉ cho một đơn vị giảm phát thải.
14
Nó cũng tuyên bố các quy tắc không ngăn chặn được tác hại đối với cộng đồng - điều này có thể xảy ra khi, nói, Người bản địa bị ngăn cản tiếp cận đất đai nơi trồng cây hoặc các dự án lưu trữ carbon khác đang xảy ra. Các quy tắc giao dịch carbon đã gây tranh cãi tại các cuộc họp COP liên tiếp.
15
Anatoly Maltsev / EPA Bắt đầu nắm bắt với việc loại bỏ carbon Thỏa thuận mới, được biết đến chính thức là Cơ chế giao dịch Thỏa thuận Paris, đầy những vấn đề khác. Rõ ràng nhất là chi tiết xung quanh việc loại bỏ carbon.
16
Lấy ví dụ, kịch bản trước đó của một công ty đốt than ở Úc bù đắp lượng khí thải bằng cách mua tín dụng từ một công ty trồng cây ở Indonesia.
17
Để khí hậu được hưởng lợi, carbon được lưu trữ trong cây nên ở đó miễn là lượng khí thải được tạo ra từ việc đốt than của công ty vẫn còn trong khí quyển. Nhưng, lưu trữ carbon trong đất và rừng được coi là tạm thời.
18
Để được coi là vĩnh viễn, carbon phải được lưu trữ địa chất (tiêm vào các thành tạo đá ngầm). Tuy nhiên, các quy tắc cuối cùng đã đồng ý tại Baku, không quy định khoảng thời gian hoặc tiêu chuẩn tối thiểu để lưu trữ carbon bền vững.
19
Loại bỏ carbon tạm thời vào đất và rừng không nên được sử dụng để bù đắp lượng khí thải nhiên liệu hóa thạch, tồn tại trong khí quyển trong nhiều thiên niên kỷ. Tuy nhiên, các chính phủ đã phụ thuộc quá nhiều vào các phương pháp như vậy để đạt được cam kết Paris của họ. Các quy tắc mới yếu chỉ làm trầm trọng thêm vấn đề này.
20
Để làm cho vấn đề tồi tệ hơn, vào năm 2023, hầu như không có carbon nào được hấp thụ bởi rừng hoặc đất của Trái đất, bởi vì khí hậu nóng lên làm tăng cường độ hạn hán và cháy rừng. Xu hướng này đặt ra câu hỏi về các kế hoạch phụ thuộc vào các hệ thống tự nhiên này để nắm bắt và lưu trữ carbon.
21
Loại bỏ carbon tạm thời vào đất và rừng không nên được sử dụng để bù đắp lượng khí thải nhiên liệu hóa thạch. Shutterstock Tiếp theo là gì? Các quốc gia đã có thể, và làm, thương mại tín dụng carbon theo Thỏa thuận Paris.
22
Giao dịch tập trung sẽ diễn ra theo chương trình mới khi Liên Hợp Quốc thiết lập một cơ quan đăng ký, dự kiến vào năm tới.
23
Theo chương trình mới, Úc nên loại trừ việc mua tín dụng cho các khoản bù đắp trên đất liền (như trong rừng và đất) để bù đắp cho lượng khí thải lâu dài từ các lĩnh vực năng lượng và công nghiệp. Úc cũng nên sửa đổi chương trình giao dịch carbon quốc gia của mình theo cùng một cách.
24
Chúng ta cũng có thể thiết lập một tiền lệ bằng cách thiết lập một khuôn khổ coi việc loại bỏ carbon là một sự bổ sung - không phải là sự thay thế - để giảm phát thải.
